<h1 align="center">Práctica 2</h1>

## 1. Construir máquinas de Turing que:

### a. Haga un corrimiento a derecha de la cadena binaria en la cinta, marcando con un símbolo especial '$\#$' la celda que corresponde al primer símbolo desplazado. $\Gamma = \lbrace B, \#, 0, 1 \rbrace$.

$\dots$

### b. Haga un corrimiento a izquierda.

$\dots$

## 2. Construir MT:

### a. Construir una máquina de Turing $M$ tal que $L(M) = \lbrace 0^n1^n \mid n \ge 1 \rbrace$ y mostrar la traza de computación de $M$ para las entradas $w_1 = 0011$ y $w_2 = 011$.

$\dots$

### b. Construir una máquina de Turing que busque en la cinta el patrón "abab" y se detenga si y sólo si encuentra ese patrón. $\Gamma = \lbrace a, b, c, B \rbrace$

$\dots$

## 3. Construir máquinas de Turing para computar las siguientes funciones:

### a. Suma unaria. $\Sigma = \lbrace +, 1 \rbrace$.

$\dots$

### b. Resta unaria $a - b$ con $a > b$. $\Sigma = \lbrace -, 1 \rbrace$.

$\dots$

### c. Calcular el complemento a 2 de un número binario de 8 bits. $\Sigma = \lbrace 0, 1 \rbrace$

$\dots$

## 4. Sea $\Sigma = \lbrace a \rbrace$ y $w = a$. Decir cuáles son las palabras que se obtienen como resultado de aplicar las siguientes operaciones:

### a. $ww$

$aa$

### b. $www$

$aaa$

### c. $w^3$

$w^3 = www = aaa$

### d. $w^5$

$w^5 = wwwww = aaaaa$

### e. $w^0$

$\lambda$

### ¿Cuáles son sus longitudes?

- $|ww| = 2$
- $|www| = 3$
- $|w^3| = 3$
- $|w^5| = 5$
- $|w^0| = 0$

### Definir $\Sigma^*$.

$$\Sigma^* = \lbrace \lambda, a, aa, aaa, aaaa, ... \rbrace$$

## 5. Idem al ejercicio anterior, pero con $\Sigma = \lbrace a, b \rbrace$ y $w = aba$.

- $ww = abaaba$
- $|ww| = 6$
- $www = abaabaaba$
- $|www| = 9$
- $w^3 = www = abaabaaba$
- $|w^3| = 9$
- $w^5 = wwwww = abaabaabaabaaba$
- $|w^5| = 15$
- $w^0 = \lambda$
- $|w^0| = 0$

$$\Sigma^* = \lbrace \lambda, a, b, aa, bb, ab, ba, aba,... \rbrace$$

## 6. Sea $\Sigma = \lbrace a, b, c \rbrace$, escriba las 13 cadenas más cortas de $\Sigma^*$.

1. $\lambda$
2. $a$
3. $b$
4. $c$
5. $aa$
6. $bb$
7. $cc$
8. $ab$
9. $ac$
10. $ba$
11. $bc$
12. $cb$
13. $ca$

## 7. Dar tres ejemplos de lenguajes basados en el alfabeto $\lbrace 0,1 \rbrace$

1. $L_1 = {\lambda}$
2. $L_2 = \emptyset$
3. $L_3 = \Sigma^*$

## 8. ¿Cuántas cadenas de longitud $3$ hay en $\lbrace 0,1, 2 \rbrace^*$, y cuántas de longitud $n$?

Tenemos 3 símbolos en el alfabeto, y cada símbolo de una cadena arbitraria $w$ puede tomar cualquiera de ellos 3. Por lo tanto la cantidad de cadenas de longitud 3 que se pueden generar es igual a $3 \times 3 \times 3 = 27$.

Si queremos cadenas de longitud $n$, se pueden generar $3 \times 3 \times 3 \times ... \times 3$ $n$ veces, lo que equivale a $3^n$.

## 9. Explicar la diferencia (si la hay) entre los lenguajes $L_1$ y $L_2$.

### a. $L_1 = \emptyset$, $L_2 = \lbrace λ \rbrace$

- $L_1$ es el lenguaje vacío, es decir que no acepta ningúna cadena, ni siquiera la cadena vacía $\lambda$.
- $L_2$ no es un lenguaje vacío, acepta una única cadena que es la cadena vacía $\lambda$.
- Por lo tanto $L_1 \ne L_2$.

### b. $L_1 = \Sigma^* ∪ \lbrace λ \rbrace$, $L_2 = \emptyset ∪ \Sigma^*$

- Como $\lbrace \lambda \rbrace \in \Sigma^* \Rightarrow \Sigma^* \cup \lbrace λ \rbrace = \Sigma^*$
- Como $\emptyset \in \Sigma^* \Rightarrow \emptyset \cup \Sigma^*  = \Sigma^* \cup \emptyset = \Sigma^*$
- Por lo tanto $L_1 = L_2$.

### c. $L_1 = \Sigma^* – \emptyset$, $L_2 = \Sigma^*$

- Como para todo conjunto, restarle $\emptyset$ resulta en ese mismo conjunto, $\Sigma^* – \emptyset = \Sigma^*$
- Por lo tanto $L_1 = L_2$.

### d. $L_1 = \Sigma^* – \lbrace λ \rbrace$, $L_2 = \Sigma^*$

- Como $\lbrace \lambda \rbrace \in \Sigma^* \Rightarrow \Sigma^* - \lbrace λ \rbrace \ne \Sigma^*$
- Por lo tanto $L_1 \ne L_2$.

## 10. Mostrar que $\Sigma^*$ es infinito contable.

Sea $\Sigma$ un alfabeto finito y no vacío. Entonces, $\Sigma^*$ es el conjunto de todas las cadenas posibles (incluyendo la cadena vacía) que se pueden formar con los símbolos de $\Sigma$.

$\Sigma^*$ es infinito porque para cualquier cadena de longitud $n \in \mathbb{N}$, siempre se puede formar una cadena de longitud $n+1$ agregando un símbolo adicional del alfabeto $\Sigma$. Por lo tanto, no hay un límite superior en la longitud de las cadenas que se pueden formar, lo que implica que $\Sigma^*$ es infinito.

$\Sigma^*$ es infinito contable porque se pueden enumerar todos sus elementos creando una correspondencia uno a uno con los números naturales $\mathbb{N}$. Esto se puede lograr mediante el siguiente procedimiento:

1. Se ordenan las cadenas por su longitud: primero la de longitud 0 (la cadena vacía), luego las de longitud 1, luego las de longitud 2, y así sucesivamente.
2. Dentro de cada grupo de cadenas que poseen la misma longitud, se ordenan lexicográficamente (es decir, en orden alfabético).

Por ejemplo, si $\Sigma = \lbrace a, b \rbrace$, la enumeración de $\Sigma^*$ sería:

1. Longitud 0:
   1. $\lambda \rightarrow 0 \in \mathbb{N}$
2. Longitud 1:
   1. $a \rightarrow 1 \in \mathbb{N}$
   2. $b \rightarrow 2 \in \mathbb{N}$
3. Longitud 2:
   1. $aa \rightarrow 3 \in \mathbb{N}$
   2. $ab \rightarrow 4 \in \mathbb{N}$
   3. $ba \rightarrow 5 \in \mathbb{N}$
   4. $bb \rightarrow 6 \in \mathbb{N}$
4. Longitud 3:
   1. $aaa \rightarrow 7 \in \mathbb{N}$
   2. $aab \rightarrow 8 \in \mathbb{N}$
   3. $aba \rightarrow 9 \in \mathbb{N}$
   4. $abb \rightarrow 10 \in \mathbb{N}$
   5. $baa \rightarrow 11 \in \mathbb{N}$
   6. $bab \rightarrow 12 \in \mathbb{N}$
   7. $bba \rightarrow 13 \in \mathbb{N}$
   8. $bbb \rightarrow 14 \in \mathbb{N}$
5. ...

**Así, cada cadena en $\Sigma^*$ puede ser asociada de manera única con un número natural, demostrando que $\Sigma^*$ es infinito contable**.

## 11. Indicar cuál es el lenguaje que se obtiene al intersectar $(\cap)$ los siguientes lenguajes:

### a. $L_1 = \lbrace a^n c^m d^n \mid n \ge 0, m ≥ 0 \rbrace$ con $L_2 = \lbrace c^n \mid n ≥ 0 \rbrace$

$L_1 \cap L_2 = L_2$

### b. $L_1 = \lbrace a^n c^m d^n \mid n > 0, m ≥ 0 \rbrace$ con $L_2 = \lbrace c^n \mid n ≥ 0 \rbrace$

$L_1 \cap L_2 = \emptyset$

### c. $L_1 = \lbrace a^n c^m d^n \mid n \ge 0, m > 10 \rbrace$ con $L_2 = \lbrace c^n \mid n > 5 \rbrace$

$L_1 \cap L_2 = \lbrace c^n \mid n > 10 \rbrace$

### d. $L_1 = \lbrace 1^n 2^m \mid n , m \ge 0, \text{ n par, m impar} \rbrace$ con $L_2 = \lbrace  2^n \mid n \ge 0 \rbrace$

$\dots$

### e. $L_1 = \lbrace 1^n 2^m \mid n , m \ge 0, \text{ n par, m impar} \rbrace$ con $L_2 = \lbrace  1^n \mid n \ge 0 \rbrace$

$\dots$

## 12. Encontrar si es posible un lenguaje $L_1$ que cumpla:

### a. $L_1 \cap \lbrace 1^k2^m3^n \mid \text{m = k + n + 1 y n, k} \ge 0 \rbrace = \lbrace 1^n2^{n+1} \mid n \ge 0 \rbrace$

$\dots$

### b. $L_1 \cap \lbrace 1^n2^m \mid n \ne m \text{ y } n, m \ge 0 \rbrace = \lbrace 1^n2^n \mid n > 0 \rbrace$

$\dots$

## 13. Conteste las siguientes preguntas sobre Máquinas de Turing

### a. ¿Puede el alfabeto de la cinta $(\Gamma)$ ser el mismo que el alfabeto de entrada $(\Sigma)$?

- Es posible que $\Gamma = \Sigma ?$
- No, porque siempre se cumple que $B \in \Gamma$ y a la vez $B \notin \Sigma$, para cualquier $\Sigma$ y $\Gamma$.

### b. ¿Puede una máquina de Turing tener un único estado?

- Es posible que $|Q| = 1 ?$
- Sí, porque el único estado obligatorio de una MT es el estado inicial $q_0$.

### c. ¿Cuántos lenguajes existen definidos sobre el alfabeto $\Sigma = \lbrace 0,1 \rbrace$? ¿y sobre $\Sigma = \lbrace 1 \rbrace$?

Cualquier subconjunto de $\Sigma^*$ es un lenguaje definido sobre $\Sigma$. Por lo tanto, la cantidad de lenguajes definidos sobre un alfabeto $\Sigma$ es igual a la cantidad de subconjuntos de $\Sigma^*$, que es infinito. Por lo tanto existen infinitos lenguajes definidos sobre cualquier alfabeto finito no vacío, incluyendo $\Sigma = \lbrace 0,1 \rbrace$ y $\Sigma = \lbrace 1 \rbrace$.

### d. ¿Cuáles de los siguientes conjuntos son lenguajes definidos sobre $\Sigma$?

#### i. $\emptyset$

Es un lenguaje porque $\emptyset \subseteq \Sigma^*$.

#### ii. $\Sigma$

Es un lenguaje porque $\Sigma \subseteq \Sigma^*$.

#### iii. $\Sigma^*$

Es un lenguaje porque $\Sigma^* \subseteq \Sigma^*$.

#### iv. $\lbrace λ \rbrace$

Es un lenguaje porque $\lbrace λ \rbrace \subseteq \Sigma^*$.

#### v. $\lbrace λ \rbrace ∪ \Sigma$

Es un lenguaje porque $\lbrace λ \rbrace ∪ \Sigma \subseteq \Sigma^*$.

#### vi. $\lbrace \emptyset \rbrace$

No es un lenguaje porque $\lbrace \emptyset \rbrace \not\subseteq \Sigma^*$.

### e. Sea la siguiente máquina de Turing:

#### $M = \langle Q, Σ, Γ, δ, q_0, q_A, q_R \rangle$ tal que:

#### $Q = \lbrace q_0, q_1, q_2, q_3 \rbrace$

#### $\Sigma = \lbrace a, b, c \rbrace$

#### $\Gamma = \lbrace a, b, c, B \rbrace$

#### $δ(q, s) = (q’, s’, m ) \text{ tal que:}$

##### $q \in Q$

##### $q’ \in Q ∪ \lbrace q_R \rbrace$

##### $s, s’ \in \Gamma, m \in \lbrace D, I \rbrace$

#### ¿Reconoce el lenguaje $\lbrace λ \rbrace$? Si no es así indique cuál es el lenguaje que reconoce.

Como $M$ no posee el estado de aceptación $q_A$ en sus transiciones, no es capaz de reconocer ningún lenguaje. Por lo tanto $L(M) = \emptyset$.

## 14. Sea $M = \langle Q, Σ, Γ, δ, q_0, q_A, q_R \rangle$, en cada caso asumir que los $δ()$ no especificados son los que hacen detener la MT en $q_R$, determinar $L(M)$:

### a.

#### $Q = \lbrace q_0, q_1 \rbrace$

#### $Σ = \lbrace 0,1 \rbrace$

#### $Γ = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

$δ(q_0, 0) = (q_0, 0, I)$
$δ(q_0, B) = (q_0, B, D)$
$δ(q_0, 1) = (q_1, 1, D)$

Como $M$ no tiene ninguna transición hacia el estado de aceptación $q_A$, no es capaz de reconocer ningún lenguaje. Por lo tanto $L(M) = \emptyset$.

### b.

#### $Q = \lbrace q_0, q_1 \rbrace$

#### $Σ = \lbrace 0,1 \rbrace$

#### $Γ = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

$δ(q_0, 0) = (q_1, B, D)$
$δ(q_1, B) = (q_A, B, D)$
$δ(q_1, 0) = (q_A, 0, D)$
$δ(q_1, 1) = (q_A, 1, D)$

$M$ reconoce cadenas que empiezan con un 0. Por lo tanto $L(M) = \lbrace 0w^n \mid n \ge 0, w \in \Sigma \rbrace$.

### c.

#### $Q = \lbrace q_0, q_1 \rbrace$

#### $Σ = \lbrace 0,1 \rbrace$

#### $Γ = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

$δ(q_0, 0) = (q_0, 0, I)$
$δ(q_0, B) = (q_0, B, D)$
$δ(q_0, 1) = (q_1, 1, D)$
$δ(q_1, 0) = (q_0, B, I)$
$δ(q_1, 1) = (q_0, B, D)$

Nuevamente $M$ no tiene ninguna transición hacia el estado de aceptación $q_A$, por lo tanto no es capaz de reconocer ningún lenguaje. $L(M) = \emptyset$.

### d.

#### $Q = \lbrace q_0 \rbrace$

#### $Σ = \lbrace 0,1 \rbrace$

#### $Γ = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

$δ(q_0, 1) = (q_0, B, I)$
$δ(q_0, 0) = (q_A, B, I)$
$δ(q_0, B) = (q_0, B, D)$

$M$ reconoce cadenas que contienen al menos un 0. Por lo tanto $L(M) = \lbrace w \mid \text{w contiene al menos un cero} \rbrace$.

### e.

#### $Q = \lbrace q_0, q_1 \rbrace$

#### $Σ = \lbrace 0,1 \rbrace$

#### $Γ = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

$δ(q_0, 0) = (q_1, B, D)$
$δ(q_1, 0) = (q_1, 1, D)$
$δ(q_1, 1) = (q_1, 0, D)$
$δ(q_1, B) = (q_A, 1, D)$

$M$ reconoce cadenas que empiezan con un 0. Por lo tanto $L(M) = \lbrace 0w^n \mid n \ge 0, w \in \Sigma \rbrace$.
