<h1 align="center">Práctica 5</h1>

## 1. Sean $L_1$, $L_2$, $L_3$, $L_4$ cuatro lenguajes definidos sobre $\lbrace 0,1 \rbrace^*$

### $L_1 = \lbrace 0^n 1 \mid n \ge 0 \rbrace$

### $L_2 = \lbrace 1^n 0 \mid n \ge 0 \rbrace$

### $L_3 = \lbrace \lambda \rbrace$

### $L_4 = \lbrace 1^n 0 \mid n > 0 \rbrace$

### a. Demuestre que existe una reducción $(L_1$ $\alpha$ $L_2)$

$L_1$ es un lenguaje con cadenas del estilo: $1, 01, 001, 0001, 00001, \dots$
$L_2$ es un lenguaje con cadenas del estilo: $0, 10, 110, 1110, 11110, \dots$

Se puede ver claramente que $L_2$ simplemente invierte todos los bits.

$L_1$ $\alpha$ $L_2$ si existe una función total computable $f: \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$ tal que a cada palabra $w \in L_1$ le corresponde una palabra $f(w) \in L_2$, y a cada palabra $z \notin L_1$ le corresponde una palabra $f(z) \notin L_2$.

Para lo anterior, podemos definir una MT $M_f$ de cómputo que compute la función $f$ y que siempre se detenga:

$M_f = \langle Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, q_d \rangle$ donde:

- $Q = \lbrace q_0 \rbrace$
- $\Sigma = \lbrace 0, 1 \rbrace$
- $\Gamma = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

Y su función de transición $\delta$ es:

- $\delta(q_0, 0) = (q_0, 1, D)$
- $\delta(q_0, 1) = (q_0, 0, D)$
- $\delta(q_0, B) = (q_d, B, S)$

1. La MT $M_f$ lee la cadena de entrada y va reemplazando cada $0$ por un $1$ y cada $1$ por un $0$. Cuando llega al símbolo de blanco, se detiene.
2. $M_f$ claramente siempre se detiene, ya que el alfabeto es finito, y la cadena de entrada también. Además no hay bucles en la función de transición.
3. Si la cadena de entrada $w \in L_1$, entonces $w$ es de la forma $0^n 1$. Al aplicar $f$ a $w$, se obtiene $f(w) = 1^n 0$, que pertenece a $L_2$.
4. Si la cadena de entrada $z \notin L_1$, entonces $z$ no es de la forma $0^n 1$. Al aplicar $f$ a $z$, se obtiene $f(z)$ que no es de la forma $1^n 0$, por lo que $f(z) \notin L_2$.

### b. Demuestre que existe una reducción $(L_1$ $\alpha$ $L_3)$

$L_1$ es un lenguaje con cadenas del estilo: $1, 01, 001, 0001, 00001, \dots$
$L_3$ es un lenguaje con una única cadena: $\lambda$, la cadena vacía.

Se puede ver claramente que $L_3$ simplemente convierte toda la cadena, sea cual sea, en la cadena vacía.

$L_1$ $\alpha$ $L_3$ si existe una función total computable $f: \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$ tal que a cada palabra $w \in L_1$ le corresponde una palabra $f(w) \in L_3$, y a cada palabra $z \notin L_1$ le corresponde una palabra $f(z) \notin L_3$.

Es decir, para cada cadena válida de $L_1$ (de la forma $0^n 1$), lo que la función debe hacer es dejar la cadena vacía en la cinta, y para cada cadena inválida de $L_1$ (de cualquier otra forma), debe dejar algo en la cinta que NO sea la cadena vacía.

Para lo anterior, podemos definir una MT $M_f$ de cómputo que compute la función $f$ y que siempre se detenga:

$M_f = \langle Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, q_d \rangle$ donde:

- $Q = \lbrace q_0, q_1, q_2 \rbrace$
- $\Sigma = \lbrace 0, 1 \rbrace$
- $\Gamma = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

Y su función de transición $\delta$ es:

- $\delta(q_0, 0) = (q_0, 0, D)$
- $\delta(q_0, 1) = (q_0, 1, D)$
- $\delta(q_0, B) = (q_1, B, I)$
- $\delta(q_1, 0) = (q_d, 0, S)$
- $\delta(q_1, 1) = (q_2, B, I)$
- $\delta(q_1, B) = (q_d, B, S)$
- $\delta(q_2, 0) = (q_2, B, I)$
- $\delta(q_2, 1) = (q_d, 1, S)$
- $\delta(q_2, B) = (q_d, B, S)$

Lo que hace esta MT es:

1. Se dirige al final de la cadena.
2. Si la cadena está vacía (es decir, si el primer símbolo que encuentra es blanco), se detiene dejando la cinta vacía. Esto implica que si la cadena de entrada era $\lambda$, entonces $f(\lambda) = \lambda \in L_3$.
3. Si el último símbolo de la cadena era un $0$, se detiene dejando la cadena tal cual. Esto implica que si la cadena de entrada $\notin L_1$ entonces $f(w) = w \notin L_3$.
4. Si el último símbolo de la cadena era un $1$, reemplaza ese $1$ por un blanco y sigue hacia la izquierda.
5. Si encuentra otro $1$ procediendo hacia la izquierda, se detiene dejando la cadena tal cual. Esto implica que si la cadena de entrada $\notin L_1$ entonces $f(w) = w \notin L_3$.
6. Si encuentra un $0$, reemplaza ese $0$ por un blanco y sigue hacia la izquierda.
7. Si encuentra un blanco, se detiene dejando la cinta vacía. Esto implica que si la cadena de entrada era de la forma $0^n 1$, entonces $f(0^n 1) = \lambda \in L_3$.

Así, se cumple que:

- $M_f$ se detiene siempre, ya que el alfabeto es finito y la cadena de entrada también.
- Si la cadena de entrada $w \in L_1$, entonces $w$ es de la forma $0^n 1$. Al aplicar $f$ a $w$, se obtiene $f(w) = \lambda$, que pertenece a $L_3$.
- Si la cadena de entrada $z \notin L_1$, entonces $z$ no es de la forma $0^n 1$. Al aplicar $f$ a $z$, se obtiene $f(z)$ que no es $\lambda$, por lo que $f(z) \notin L_3$.

Por lo tanto, $L_1$ $\alpha$ $L_3$.

### c. Demuestre que existe una reducción $(L_1$ $\alpha$ $L_4)$

$L_1$ es un lenguaje con cadenas del estilo: $1, 01, 001, 0001, 00001, \dots$
$L_4$ es un lenguaje con cadenas del estilo: $10, 110, 1110, 11110, \dots$

Se puede ver claramente que la transformación que hay que hacer para pasar de $L_1$ a $L_4$ es, primero ir al final de la cadena e invertir todos los bits uno por uno yendo hacia la izquierda, y al llegar al símbolo blanco, agregar un uno (es decir, al principio de la cadena original). Por ejemplo, $001$ se transforma en $110$ al invertir todos sus bits, y luego le agregamos un uno al principio, por lo que $001$ se convierte en $1110$, que es $\in L_4$.

$L_1$ $\alpha$ $L_4$ si existe una función total computable $f: \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$ tal que a cada palabra $w \in L_1$ le corresponde una palabra $f(w) \in L_4$, y a cada palabra $z \notin L_1$ le corresponde una palabra $f(z) \notin L_4$.

Para lo anterior, podemos definir una MT $M_f$ de cómputo que compute la función $f$ y que siempre se detenga:

$M_f = \langle Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, q_d \rangle$ donde:

- $Q = \lbrace q_0, q_1, q_2, q_3 \rbrace$
- $\Sigma = \lbrace 0, 1 \rbrace$
- $\Gamma = \lbrace 0, 1, B \rbrace$

Y su función de transición $\delta$ es:

- $\delta(q_0, 0) = (q_0, 0, D)$
- $\delta(q_0, 1) = (q_0, 1, D)$
- $\delta(q_0, B) = (q_1, B, I)$
- $\delta(q_1, 0) = (q_d, 0, S)$
- $\delta(q_1, 1) = (q_2, 0, I)$
- $\delta(q_1, B) = (q_d, B, S)$
- $\delta(q_2, 0) = (q_2, 1, I)$
- $\delta(q_2, 1) = (q_d, B, I)$
- $\delta(q_2, B) = (q_d, 1, S)$

Lo que hace esta MT es:

1. Se dirige al final de la cadena.
2. Si el último símbolo de la cadena era un $0$, se detiene dejando la cadena tal cual. Esto implica que si la cadena de entrada $\notin L_1$ entonces $f(w) = w \notin L_4$.
3. Si el último símbolo de la cadena era un $1$, reemplaza ese $1$ por un $0$ y sigue hacia la izquierda.
4. Si encuentra otro $1$ procediendo hacia la izquierda, la cadena no es válida, por lo que se detiene dejando la cadena tal cual. Esto implica que si la cadena de entrada $\notin L_1$ entonces $f(w) = w \notin L_4$.
5. Reemplaza todos los ceros que encuentre por unos, y al llegar al símbolo blanco, lo reemplaza por un uno y se detiene. Esto implica que si la cadena de entrada era de la forma $0^n 1$, entonces $f(0^n 1) = 1^{n+1}0 \in L_4$.

Así, se cumple que:

- $M_f$ se detiene siempre, ya que el alfabeto es finito y la cadena de entrada también.
- Si la cadena de entrada $w \in L_1$, entonces $w$ es de la forma $0^n 1$. Al aplicar $f$ a $w$, se obtiene $f(w) = 1^{n+1}0$, que pertenece a $L_4$.
- Si la cadena de entrada $z \notin L_1$, entonces $z$ no es de la forma $0^n 1$. Al aplicar $f$ a $z$, se obtiene $f(z)$ que no es de la forma $1^n 0$ con $n>0$, por lo que $f(z) \notin L_4$.

Por lo tanto, $L_1$ $\alpha$ $L_4$.

## 2. Sean $L_1$ y $L_2$, dos lenguajes tales que existe una reducción ($L_1$ $\alpha$ $L_2$)

### a. Qué se puede afirmar de $L_1$ si se sabe que $L_2 \in R$

Si se sabe que $L_2 \in R$, esto implica, por teorema, que $L_1 \in R$ también.

Es decir, si existe una reducción de $L_1$ a $L_2$, y se sabe que $L_2$ es recursivo, entonces $L_1$ también es recursivo.

### b. Qué se puede afirmar de $L_1$ si se sabe que $L_2 \in (\text{CO-RE} - RE)$

$L_2 \in (\text{CO-RE} - RE)$
$\Rightarrow (L_2 \in \text{CO-RE}) \land (L_2 \notin RE)$ (Por def. de diferencia de conjuntos)
$\Rightarrow (\overline{L_2} \in RE) \land (L_2 \notin RE)$ (Por def. de CO-RE)
$\Rightarrow \overline{L_2} \in RE \rightarrow \overline{L_1} \in RE$ (Por teorema)
$\Rightarrow \overline{L_1} \in RE \rightarrow L_1 \in \text{CO-RE}$ (Por def. de CO-RE)

Por lo tanto se puede afirmar que si se sabe que $L_2 \in (\text{CO-RE} - RE)$, entonces esto implica que $L_1 \in \text{CO-RE}$

### c. Qué se puede afirmar de $L_2$ si se sabe que $L_1 \in R$

Nada. La reducción $L_1$ $\alpha$ $L_2$ solo garantiza que si $L_2$ es decidible, entonces $L_1$ también lo es. Pero si se sabe que $L_1$ es decidible pero no se sabe nada de $L_2$, no se puede concluir nada sobre $L_2$.

### d. Qué se puede afirmar de $L_2$ si se sabe que $L_1 \in (\text{CO-RE} - RE)$

Si $L_1 \in (\text{CO-RE} - RE)$, esto implica que $L_1 \notin RE$, y a su vez esto implica que $L_1 \notin R$. Luego, por la contrarrecíproca del teorema, se sabe que si $L_1 \notin R \rightarrow L_2 \notin R$, con lo cual se puede afirmar que $L_2 \notin RE$ y a su vez $L_2 \notin R$.

Por lo tanto se puede afirmar que si se sabe que $L_1 \in (\text{CO-RE} - RE)$, entonces esto implica que $L_2 \notin RE$.

## 3. Sean $\text{HP}$ y $L_u$ los lenguajes Halting Problem y Lenguaje Universal respectivamente.

### $\text{HP} = \lbrace (\langle M\rangle,w) \mid \text{M se detiene con input w} \rbrace$

### $L_u = \lbrace (\langle M\rangle,w) \mid \text{M acepta w} \rbrace$

### Demuestre que existe una reducción $\text{HP}$ $\alpha$ $L_u$

$\dots$

## 4. Sea $\text{HP}_\lambda$ el Halting Problem a partir de la cinta en blanco:

### $\text{HP}_\lambda = \lbrace \langle M\rangle \mid \text{M se detiene con input } \lambda \rbrace$

### Demuestre que existe una reducción $\text{HP}$ $\alpha$ $\text{HP}_\lambda$

$\dots$

## 5. Demuestre que $L_V \notin RE$:

### $L_V = \lbrace (\langle M \rangle) \mid L(M) = \emptyset \rbrace$.

### Considere que si $\langle M \rangle$ es un código inválido de máquina de Turing también pertence a $L_V$ (ya que no reconoce ningún string). Así $L_V$ es el complemento del lenguaje $L_{NV} = \lbrace (\langle M \rangle) \mid L(M) \neq \emptyset \rbrace$

### (Ayuda: puede utilizar el complemento de $L_u$ para encontrar una reducción)

$\dots$
