<h1 align="center">Práctica 1</h1>

## 1. Probar: $$A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$$

- Sea $x \in (A \cup (B \cap C))$
- Se quiere probar que esto implica que $x \in ((A \cup B) \cap (A \cup C))$

$\Leftrightarrow x \in A \lor x \in (B \cap C)$ Por definición de unión
$\Leftrightarrow x \in A \lor (x \in B \land x \in C)$ Por definición de intersección
$\Leftrightarrow (x \in A \lor x \in B) \land (x \in A \lor x \in C)$ Por propiedad distributiva de la lógica
$\Leftrightarrow (x \in (A \cup B)) \land (x \in (A \cup C))$ Por definición de unión
$\Leftrightarrow x \in ((A \cup B) \cap (A \cup C))$ Por definición de intersección

## 2. Probar: $$\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B}$$

- Sea $x \in \overline{A \cup B}$
- Se quiere probar que esto implica que $x \in \overline{A} \cap \overline{B}$

$\Leftrightarrow x \notin (A \cup B)$ Por definición de complemento
$\Leftrightarrow x \notin A \land x \notin B$ Por definición de unión
$\Leftrightarrow x \in \overline{A} \land x \in \overline{B}$ Por definición de complemento
$\Leftrightarrow x \in (\overline{A} \cap \overline{B})$ Por definición de intersección

## 3. Probar: $$\overline{\overline{A}} = A$$

- Sea $x \in \overline{\overline{A}}$
- Se quiere probar que esto implica que $x \in A$

$\Leftrightarrow x \notin \overline{A}$ Por definición de complemento
$\Leftrightarrow \lnot x \in \overline{A}$ Por definición de $\notin$
$\Leftrightarrow \lnot x \notin A$ Por definición de complemento
$\Leftrightarrow \lnot (\lnot x \in A)$ Por definición de $\notin$
$\Leftrightarrow x \in A$ Por ley de doble negación

## 4. Sea $A$ el conjunto de los números naturales tales que, si son mayores que 5 o bien terminan en 5, entonces contienen algún dígito 1 ó 2

La condición es una implicación del estilo $(p \lor q) \rightarrow (r \lor s)$, donde:

- p(x): x > 5
- q(x): x termina en 5
- r(x): x contiene 1
- s(x): x contiene 2

### a. Cuáles de los siguientes números pertenecen a $A$: $3, 5, 10, 15, 30, -10$

- **3**: Como la condición es $(F \lor F) \rightarrow (F \lor F)$ el resultado es $V$ y por lo tanto $3 \in A$
- **5**: Como la condición es $(F \lor V) \rightarrow (F \lor F)$ el resultado es $F$ y por lo tanto $5 \notin A$
- **10**: Como la condición es $(V \lor F) \rightarrow (V \lor F)$ el resultado es $V$ y por lo tanto $10 \in A$
- **15**: Como la condición es $(V \lor V) \rightarrow (V \lor F)$ el resultado es $V$ y por lo tanto $15 \in A$
- **30**: Como la condición es $(V \lor F) \rightarrow (F \lor F)$ el resultado es $F$ y por lo tanto $30 \notin A$
- **-10**: Como $-10 \notin \mathbb{N}$, $-10 \notin A$

### b. Expresar el enunciado como una fórmula proposicional donde m significa "mayores que 5", t es "terminan en 5", u es "contiene algún dígito 1" y d es "contiene algún dígito 2"

m: mayores que 5
t: terminan en 5
u: contiene algún dígito 1
d: contiene algún digito 2

$A = (m \lor t) \rightarrow (u \lor d)$

### c. Transformar la fórmula del inciso anterior de manera que no tenga una implicación y aplicar una ley de Morgan al resultado. Expresarlo en una frase.

Usamos la equivalencia: $p \rightarrow q \Leftrightarrow \lnot p \lor q$

$(m \lor t) \rightarrow (u \lor d)$
$\lnot(m \lor t) \lor (u \lor d)$
$(\lnot m \land \lnot t) \lor (u \lor d)$ Por De Morgan

"A es el conjunto de los números naturales tales que o bien no son mayores que 5 ni terminan en 5, o bien contienen algún dígito 1 o bien contienen algún dígito 2."

## 5. Sean los conjuntos: $$X = \lbrace x \mid x \in \mathbb{N}, x \text{ es impar} \rbrace$$

## $$Y = \lbrace y \mid y \in \mathbb{N}, y \text{ es primo} \rbrace$$

## $$Z = \lbrace z \mid z \in \mathbb{N}, z \text{ es múltiplo de 3} \rbrace$$

## Describir cada uno de los siguientes conjuntos:

### a. $X \cap Y$

Son los números que son tanto impares como primos. Como el único número primo par es el 2 y todos los demás son impares, $X \cap Y$ es el conjunto de todos los números primos excepto el 2.

### b. $X \cap Z$

Son los números que son tanto impares como múltiplos de 3. Por lo tanto $X \cap Z = \lbrace 3, 9, 15, 21, 27, ... \rbrace$

### c. $Y \cap Z$

Son los números que son tanto primos como múltiplos de 3. Como el único número primo que es múltiplo de 3 es el 3 mismo, $Y \cap Z = \lbrace 3 \rbrace$.

### d. $Z - Y$

Son los números que son múltiplos de 3 pero NO son primos. Por lo tanto son todos los múltiplos de 3 excepto el 3 mismo: $Z - Y = \lbrace 6, 9, 12, 15, 18, ... \rbrace$

### e. $X - (Y \cap Z)$

Son los números que son impares pero no son primos ni múltiplos de 3.

### f. $(Y \cap Z) - X$

Son los números que son primos y múltiplos de 3 pero NO son impares. Como el único número primo que es múltiplo de 3 es el 3 mismo, y 3 es impar, el conjunto es vacío: $(Y \cap Z) - X = \emptyset$.

### g. $X \cup Y$

Son los números que son impares o primos o ambos.

## 6. Calcular los conjuntos de partes en los siguientes casos:

### a. $\emptyset$

$\mathcal{P}(\emptyset) = \lbrace \emptyset \rbrace$

### b. $\lbrace a, b, c \rbrace$

$\mathcal{P}(\lbrace a, b, c \rbrace) = \lbrace \lbrace a \rbrace, \lbrace b \rbrace, \lbrace c \rbrace, \lbrace a, b \rbrace, \lbrace a, c \rbrace, \lbrace b, c \rbrace, \lbrace a, b, c \rbrace, \emptyset  \rbrace$

### c. $\lbrace \emptyset \rbrace$

$\mathcal{P}(\lbrace \emptyset \rbrace) = \lbrace \emptyset, \lbrace \emptyset  \rbrace \rbrace$

### d. $\lbrace \emptyset, \lbrace \emptyset \rbrace \rbrace$

$\mathcal{P}(\lbrace \emptyset, \lbrace \emptyset  \rbrace  \rbrace) = \lbrace \emptyset, \lbrace \emptyset  \rbrace, \lbrace \lbrace \emptyset  \rbrace \rbrace, \lbrace \emptyset, \lbrace \emptyset  \rbrace  \rbrace  \rbrace$

### e. $\lbrace a, \lbrace b, c \rbrace \rbrace$

$$\mathcal{P}(\lbrace a, \lbrace b, c \rbrace \rbrace) = \lbrace \emptyset, \lbrace a \rbrace, \lbrace \lbrace b, c \rbrace \rbrace, \lbrace a, \lbrace b, c \rbrace \rbrace  \rbrace$$

## 7. Presentar una lista con todos los elementos en cada uno de los conjuntos siguientes:

### a. $\lbrace x, y \rbrace \times \lbrace a, b, c \rbrace$

$\lbrace (x, a), (x, b), (x, c), (y, a), (y, b), (y, c) \rbrace$

### b. $\lbrace a, b, c \rbrace \times \lbrace x, y \rbrace$

$\lbrace (a, x), (a, y), (b, x), (b, y), (c, x), (c, y) \rbrace$

### c. $\lbrace x, y \rbrace \times \lbrace y, x \rbrace$

$\lbrace (x, y), (x, x), (y, y), (y, x) \rbrace$

### d. $\lbrace x, y \rbrace^2 \times \emptyset$

$\emptyset$

### e. $\emptyset^{10} \times \lbrace 2, 3, 4 \rbrace^{20}$

$\emptyset$

### f. $\lbrace 1 \rbrace^5$

$\lbrace 1 \rbrace \times \lbrace 1 \rbrace \times \lbrace 1 \rbrace \times \lbrace 1 \rbrace \times \lbrace 1 \rbrace = \lbrace (1, 1, 1, 1, 1) \rbrace$

### g. $\lbrace 1, 2 \rbrace \times \lbrace a \rbrace \times \lbrace a, b \rbrace$

$\lbrace (1, a, a), (1, a, b), (2, a, a), (2, a, b) \rbrace$

## 8. ¿Cuál es el cardinal de $A \times B$ si $|A| = n$ y $|B| = m$?

$|A \times B| = |A| \times |B| = n \times m$

## 9. Demostrar por inducción que si $A$ es un conjunto finito $|A| = n \Rightarrow |\mathcal{P}(A)| = 2^n$

**Caso base**: $n = 0$

Como no hay elementos, $A = \emptyset$. Por lo tanto, $\mathcal{P}(\emptyset) = \lbrace \emptyset \rbrace$ y $|\mathcal{P}(\emptyset)| = 1 = 2^0$. Por lo tanto se cumple el caso base.

**Hipótesis inductiva**:

Asumimos que para $A$ tal que $|A| = n$, se cumple que $|\mathcal{P}(A)| = 2^n$.

**Paso de inducción**:

- Supongamos que existe un conjunto $A^*$ tal que $|A^*| = n + 1$. Queremos probar que $|\mathcal{P}(A^*)| = 2^{n + 1}$
- Como $A = \lbrace a_1, a_2, ... a_n \rbrace$, $A^* = \lbrace a_1, a_2, ... a_n, a_{n + 1} \rbrace$ porque tiene un elemento adicional.
- $A^*$ se puede reescribir como $\lbrace a_1, a_2, ... a_n \rbrace \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace = A \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace$.
- $\mathcal{P}(A) = \lbrace \emptyset, \lbrace a_1 \rbrace, \lbrace a_2 \rbrace, ..., \lbrace a_n \rbrace, \lbrace a_1, a_2 \rbrace, ..., \lbrace a_1, a_2, ... a_n \rbrace \rbrace$
- Por H.I, $|\mathcal{P}(A)| = 2^n$
- Todos los subconjuntos de $A$ son subconjuntos de $A^*$, porque todos los elementos de $A$ están en $A^*$.
- $\mathcal{P}(A^*) = \text{?}$ Se deben agregar a $\mathcal{P}(A)$ todos los subconjuntos de $A^*$ que contienen al elemento $a_{n + 1}$.
- $\mathcal{P}(A^*) = \lbrace \emptyset, \lbrace a_1 \rbrace, ..., \lbrace a_n \rbrace, \lbrace a_1, a_2 \rbrace, ..., \lbrace a_1, a_2, ... a_n \rbrace \rbrace \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace, \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace$
- $\mathcal{P}(A^*) = \mathcal{P}(A) \cup \lbrace a_{n + 1} \rbrace$
- $|\mathcal{P}(A^*)| = 2 \times 2^n$ Porque es el doble de elementos de $P(A)$ y se sabe por H.I que $|\mathcal{P}(A)| = 2^n$.
- **$|\mathcal{P}(A^*)| = 2 \times 2^n = 2^1 \times 2^n = 2^{n + 1}$** Y se llega a lo que se quería demostrar.

## 10. Mostrar que $|\mathbb{N} \times \mathbb{N}| = |\mathbb{N}^+|$

Se quiere demostrar que la cardinalidad del conjunto de todos los pares ordenados de números naturales es igual a la cardinalidad del conjunto de los números naturales positivos.

Para esto se deben probar dos cosas:

**1. $|\mathbb{N} \times \mathbb{N}| \leq |\mathbb{N}^+|$**

Se necesita hallar una función inyectiva de la forma $f: \mathbb{N} \times \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}^+$, es decir, asignarle a cada par ordenado de números naturales un número natural positivo único.

Para esto se debe buscar una función $f$ que cumpla:

$f(0, 0) = 0$
$f(0, 1) = 1$
$f(1, 0) = 2$
$f(0, 2) = 3$
$f(1, 1) = 4$
$f(2, 0) = 5$

$\dots$

Esta función existe y es la siguiente: $$f(x, y) = \frac{(x + y)(x + y + 1)}{2} + x$$

Por lo tanto se cumple que $|\mathbb{N} \times \mathbb{N}| \leq |\mathbb{N}^+|$.

**2. $|\mathbb{N}^+| \leq |\mathbb{N} \times \mathbb{N}|$**

Se necesita hallar una función inyectiva de la forma $f: \mathbb{N}^+ \rightarrow \mathbb{N} \times \mathbb{N}$, es decir, asignarle a cada número natural positivo un par ordenado de números naturales único.

Para esto se puede usar la función identidad: $Idd(n) = (n, n)$, donde $n \in \mathbb{N}^+$. Como es imposible que $Idd(n)$ sea igual a $Idd(m)$ si $n \neq m$, la función es inyectiva.

Por lo tanto se cumple que $|\mathbb{N}^+| \leq |\mathbb{N} \times \mathbb{N}|$.

**Como se cumple $|\mathbb{N} \times \mathbb{N}| \leq |\mathbb{N}^+|$ y $|\mathbb{N}^+| \leq |\mathbb{N} \times \mathbb{N}|$, queda demostrado que $|\mathbb{N} \times \mathbb{N}| = |\mathbb{N}^+|$.**

## 11. Mostrar que $|\mathbb{Q}^+| \leq |\mathbb{N}|$, siendo $\mathbb{Q}^+$ el conjunto de los racionales positivos

Se quiere demostrar que la cardinalidad del conjunto de los números racionales positivos es menor o igual a la cardinalidad del conjunto de los números naturales.

Es decir, se debe probar **$|\mathbb{Q}^+| \leq |\mathbb{N}|$**.

Para esto se debe hallar una función inyectiva de la forma $f: \mathbb{Q}^+ \rightarrow \mathbb{N}$, es decir, asignarle a cada número racional positivo un número natural único.

Un número racional positivo $q \in \mathbb{Q}^+$ se puede expresar como $q = \frac{a}{b}$, donde $a, b \in \mathbb{N}^+$.

$\dots$

## 12. Mostrar que la cardinalidad del conjunto de todas las funciones de $\mathbb{R}$ a $\lbrace 0, 1 \rbrace$ es menor o igual a la del conjunto de todas las funciones que van:

El conjunto de todas las funciones de $\mathbb{R}$ a $\lbrace 0, 1 \rbrace$ se puede denotar como $A = \lbrace f_A \mid f_A: \mathbb{R} \rightarrow \lbrace 0, 1 \rbrace \rbrace$.

### a. de $\mathbb{R}$ a $\mathbb{N}$

$\dots$

### b. de $\mathbb{R}$ a $\lbrace a, b, c \rbrace$

$\dots$

## 13. Dar un ejemplo de 2 conjuntos disjuntos no vacíos, $A$ y $B$ tales que:

Restricciones:

- $A \neq \emptyset$
- $B \neq \emptyset$
- $A \cap B = \emptyset$

### a. $|A| < |B| < |A \cup B|$

- $A = \lbrace 1 \rbrace$
- $|A| = 1$
- $B = \lbrace 2, 3 \rbrace$
- $|B| = 2$
- $A \cup B = \lbrace 1, 2, 3 \rbrace$
- $|A \cup B| = 3$

$1 < 2 < 3$

### b. $|A| < |B| = |A \cup B|$

- $A = \lbrace -1 \rbrace$
- $|A| = 1$
- $B = \mathbb{N}$
- $A \cup B = \lbrace -1 \rbrace \cup \mathbb{N}$
- $|A \cup B| = |\mathbb{N}|$

$1 < |\mathbb{N}| = |\mathbb{N}|$

### c. $|A| = |B| = |A \cup B|$

- $A = \lbrace x \mid x \in \mathbb{N}, \text{x es par} \rbrace$
- $B = \lbrace x \mid x \in \mathbb{N}, \text{x es impar} \rbrace$
- $A \cup B = \mathbb{N}$
- $|A \cup B| = |\mathbb{N}|$
- $|A| = |B| = |\mathbb{N}|$

## 14. Mostrar: $$|\mathbb{N} - \lbrace 7, 9, 15, 34, 21, 344, 990 \rbrace| = |\mathbb{N}|$$

Se quiere demostrar que la cardinalidad del conjunto de todos los números naturales excepto los números mencionados es igual a la cardinalidad del conjunto de todos los números naturales.

Para esto se deben probar dos cosas:

**1. $|\mathbb{N}| \leq |\mathbb{N} - \lbrace 7, 9, 15, 34, 21, 344, 990 \rbrace|$**

$\dots$

**2. $|\mathbb{N} - \lbrace 7, 9, 15, 34, 21, 344, 990 \rbrace| \leq |\mathbb{N}|$**

Se necesita hallar una función inyectiva de la forma $f: \mathbb{N} - \lbrace 7, 9, 15, 34, 21, 344, 990 \rbrace \rightarrow \mathbb{N}$, es decir, asignarle a cada número natural que no sea ninguno de los mencionados un número natural único.

Esto se puede lograr con la función identidad: $Id(n) = n$, donde $n \in \mathbb{N} - \lbrace 7, 9, 15, 34, 21, 344, 990 \rbrace$. Como es imposible que $Id(n)$ sea igual a $Id(m)$ si $n \neq m$, la función es inyectiva.

## 15. ¿El conjunto de todas las frases en el idioma español es contable o incontable? Justificar.

El conjunto de todas las frases en el idioma español es infinito contable. Esto se debe a que se puede crear una función inyectiva donde a cada frase se le asigna un número natural único. Por ejemplo, se puede asignar el número 1 a la frase más corta, el número 2 a la segunda frase más corta, y así sucesivamente. Dado que cada frase puede ser enumerada de esta manera, el conjunto es contable.

## 16. Dar ejemplos para mostrar que la intersección de 2 conjuntos incontables puede ser

### a. Finita

$A = \mathcal{P}(\mathbb{N})$
$B = \mathbb{R}$
$A \cap B = \emptyset$

- El conjunto de partes de los números naturales es **incontable**.
- El conjunto de los números reales es **incontable**.
- La intersección es vacía porque $A$ contiene conjuntos como elementos, mientras que $B$ contiene números reales como elementos. Como la intersección es el conjunto vacío, su cardinalidad es 0, y 0 es finito.

### b. Infinita contable

$A = \mathcal{P}(\mathbb{N}) \cup \mathbb{N}$
$B = \mathbb{R}$
$A \cap B = \mathbb{N}$

- El conjunto de partes de los números naturales unido con los números naturales es **incontable** porque la unión de un conjunto incontable con un conjunto contable es incontable.
- El conjunto de los números reales es **incontable**.
- La intersección es el conjunto de los números naturales (dado que los naturales son un subconjunto de los reales) que es infinito contable.

### c. Incontable

$A = \mathbb{R}$
$B = \mathbb{R}$
$A \cap B = \mathbb{R}$

- El conjunto de los números reales es **incontable**.
- La intersección es el conjunto de los números reales que es incontable.

## 17. Mostrar que la unión de 2 conjuntos contables es contable.

Sean $A$ y $B$ dos conjuntos contables. Se quiere probar que $A \cup B$ es contable.

Como $A$ y $B$ son contables, entonces existen dos funciones inyectivas:

- $f: A \rightarrow \mathbb{N}$
- $g: B \rightarrow \mathbb{N}$

$\dots$

## 18. Mostrar que si $X$ es un conjunto incontable e $Y$ es un conjunto contable, entonces $X - Y$ debe ser incontable.

$\dots$

## 19. Mostrar que un conjunto puede tener la misma cardinalidad que un subconjunto propio de sí mismo.

$\dots$
